---
title: Kafka发送消息的三种模式
tags:
  - Kafka
categories: [Kafka,生产者]
author: xyhao
keywords: 分别为发后即忘、同步发送和异步发送
description: 分别为发后即忘、同步发送和异步发送
top_img: >-
  https://gitee.com/xyhaooo/picrepo/raw/master/articleCover/Kafka.png
cover: >-
  https://gitee.com/xyhaooo/picrepo/raw/master/articleCover/Kafka.png
abbrlink: 46f48aa2
date: 2024-08-18 00:00:00
---


> 省流：推荐使用带回调方法的异步发送

### 发后即忘
这种模式只管往broker里发数据，但是broker收没收到它不管。
通常情况下，这种发后即忘(fire-and-forget)的方式并不会出现问题，但也有意外情况：

1. 遇到可重试异常，如果发送消息到broker时抛出异常，且是可重试异常，就会去重试执行方法。org.apache.kafka.clients.producer.internals.Sender类中有如下方法：
```java
private boolean canRetry(ProducerBatch batch, ProduceResponse.PartitionResponse response) {
    return batch.attempts() < this.retries &&
            ((response.error.exception() instanceof RetriableException) ||
                    (transactionManager != null && transactionManager.canRetry(response, batch)));
}
```
允许重试需要满足两个条件：

1. 重试次数少于参数retries指定的值；
2. 异常是RetriableException类型或者TransactionManager允许重试；
### 同步发送
严格上来说，Kafka并没有同步发送机制。因为发送消息的send方法本身是异步的。
但是Kafka也有提供一些机制让我们做到同步发送。
具体怎么做到同步发送呢？

- send方法是有返回值的，返回值是Future类型，这是一个接口，可以提供异步的执行结果。我们可以使用Future的get方法去等待异步结束。这样就把异步改成了同步。

```java
try {
        // RecordMetadata包含了成功发送到 Kafka Broker 的消息的元数据信息
        Future<RecordMetadata> future = producer.send(record);
        RecordMetadata metadata = future.get();
        System.out.printf("Send Record(key=%s value=%s) " +
                        "meta(Partition=%d, offset=%d) \n",
                record.key(), record.value(),
                metadata.partition(), metadata.offset());
    } catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
        e.printStackTrace();
    }

```

- 如果遇到可重试异常，在超出最大重试次数之前如果能解决，我们的代码就不会捕获到异常，否则就会爆出异常需要捕获
- 如果是不可重试异常，是肯定要做异常捕获的。做好异常捕获记录详细日志信息，日后排查问题也方便

同步发送的可靠性比较高，如果发生异常，可以捕获并处理异常；并不会像 “发后即忘” 的方式直接造成消息丢失。但是，**同步发送的方式性能会比较差，需要阻塞等待一条消息发送成功之后才会发送下一条消息。**kafka的批消息发送也就成摆设了。

### 异步发送

```java
producer.send(record, new Callback() {
        @Override
        public void onCompletion(RecordMetadata metadata, Exception exception) {
            if (metadata != null ) {
                System.out.printf("Send Record(key=%s value=%s) " +
                                "meta(Partition=%d, offset=%d) \n",
                        record.key(), record.value(),
                        metadata.partition(), metadata.offset());
            }
            if (exception != null) {
                exception.printStackTrace();
            }
        }
    });
```

异步发送消息，比前两种方法多了一个回调函数的参数
不需要 try/catch，因为异常会在回调函数中处理。
回调方法中的 onCompletion() 方法中的两个参数是互斥的。消息发送成功时，metadata 不为 null 而 exception 为 null，反之则反之。
回调方法的真正优势在于发送数据失败时，可以在数据发送失败时采取一些措施，如抛出异常、记录错误或将失败的数据写入到其他地方进行分析。很显然，**使用带回调函数的异步发送方式既高效、又优雅**，通常在生产环境中都建议使用这种方式发送消息。

:::warning
注意：回调函数是在生产者的主线程中执行的。必须要确保回调方法的执行速度足够快，**绝对不能在回调方法中产生阻塞**，否则会减慢生产者的运行速度。
:::


